好这节课的话
我们来讲一下这个硬件程序里面的C语言啊
基本语法
这个如果说有C语言基础的话
这节课可以跳过哈
对于没有C语言基础的话
我们会讲的比较仔细
比较这个就是也不是说所有的语法都会讲哦
我们大概过一个能写代码
能写一些代码就可以了
然后从写代码的过程中再去学就好了啊
不是一次性把所有语法都掌握
没必要哈
我们来看一下啊
这个C语言的话
程序的基本结构大概是这样子的
首先的话我们需要如果说要用哪一个库里面的
或者说用到其他文件里面的一些功能函数的话
我们就需要包含它的对应的头文件啊
像这里包含的这个头文件的话
是它的库文件
也就是print for这个函数
这个函数是标准库里面的
我们既然要这里调用了它
用了它
那我们就需要包含它的头文件
要在头文件的话有双引号
也有尖括号都可以
这尖括号是编译器会嗯
先默认会去它的库文件
那个头文件的目录里面去找啊
如果人家加了监括号的话
它会默认在那里去找
所以说这样会快一点
你用双引号也可以
他会先去我们本地的这个目录里面找
那找不到再去库里面去找啊
是这样的一个意思啊
尖括号双引号都可以
然后的话这是包含头文件的话
这个地方include
这这些都是标准的写法
就不能错
这里不能错
就是这样写啊
然后这个是对应的是哪个头文件
就是print for
就是对应的是它啊
这个也不需要记啊
也没必要记
现在AI可以自动给你补全
你要不知道就直接搜一下就好了
没必要记啊
这头文件
然后这是我们的函数的一个结构
但函数结构是这样子的
首先int这个是一个返回值的类型
也就是这个函数
如果说你是一个功能函数
例如说我计算A加B是吧
让用户传入A跟B
然后你给它返回一个C
就是两个加
当然这是很简单的哈
但是那复杂的也是这样子做嘛
就反正就是说你这里有一个可以输入值啊
这里假如说输入A跟B也就是你输入一跟二
他给你里面做一个加加法
11+2=3
它会给你返回一个三啊
这就是带返回值的
就写int
如果不带返回值
就写word啊
就不不带返回值的
这是它函数的一个
然后这个函数名称呢
像我们刚才之前讲的这个APP杠
May in
这个函数名称是不能变的啊
这个是固定的
因为它是函数入口
你不能变
但是其他的函数名称随便你写
只要你的命名规范命名的
这个不要报错就可以了
就是说你不能用数字
不能用特殊符号开头是吧
开头的话一般是字母开头啊
然后写法的话
一般我们这里面就这种一个写法
就是单词与单词之间用下斜杠
或者说你直接用驼峰命名
也就是首字母这个第一个单词的首字母小写
第二个后面所有的单词都是首字母大写啊
这种这都是命名规范
这些都没关系啊
你写乱写也没关系
只是规范不好啊
然后这里括号必须得有的啊
你括号里面要不要写值
就是看你要不要传参
但是你必须得写有括号啊
然后这个大括号是它函数的
相当于大括号括起来是它的函数的主体啊
也就是它函数里面的内容直接写
然后的话这里面你要写什么东西
写什么代码要写在这个函数里面啊
你这个相当于这是一个模块
相当于这个函数功能模块是这样子的
然后你这里有int有有返回值
你也可以
当然还有其他的返回值类型啊
等一下我们看一下这个类型
就是这个是它的一个基本数据类型嘛
你返回你这里有int
你这里必须得加return返回返回
哪怕返回一个零都可以
反正你必须得返回
不返回的话就不报错了啊
就有问题了
然后呢
每一个那个代码每一行都是用这个结尾的啊
分号结尾这个必须得要的啊
这是C跟Python不一样啊
跟Python不一样嗯
跟这种JAVASCRIPT这种前端也不一样
它是硬要求你这样去写格式
非常注重格式啊
不能写错
因为少一个冒号
少一个分号他都会报错啊
这是必须得这么写的
然后我们紧接着来看一下
这个变量与数据的类型啊
基本数据类型的话就这些啊
这嗯后面慢慢写的
你多了你就记住了哈
反正int它是一个整数类型
比如说它定义了就是于十的话
但是它有个范围哈
这范围但是你可以不去关心
但像这个的话
我们不同的那个呃单片机里面可能不同
一般int是四个字节啊
四个字节的话就是二的多少次方算一下啊
四节八位也就是二的32次方多少啊
算一下它的范围
然后他是带符号的
带符号就除以二就正负了
相当于然后float啊
它也是四个字节
它是浮点型的
这个浮点型的就是可以定义小数
你这个整形呢你不能在这里A等于三点几不行
你必须得是整数啊
这float你可以是三或者是3.1啊
这样的小数呃
三点几都可以啊
然后double它是八个字节
它是双精度的
就是比这个浮点精度更高啊
小数点更多
然后差型的话就是字符型
可以定义成这种单引号或者双引号的数组的话
就是双引号可以定义一个字符
就是这种名称是吧
这种是字符
像这些都是数字嘛
然后这里还有一个布尔类型
这布尔类型的话就是很简单
不是真就是假啊
它就只有两个值
只有两个值
而这些都是像这个整数都有很多值是吧
这个小数更更是很多值
那这个布尔型的话只有两个值啊
真跟假两个
然后变量声明与赋值是这样子的
你声明必须得是先声明才能使用
就是声明一个变量嗯
彩电去使用
不像之前我们Python里那里面是吧
你不需要声明
你直接嗯定一个就直接用了啊
因为它自动推导的嘛
但这里面必须得是定义
你定义的这个变量是int型
那你只能给它传int型的值
就传整数
你不能传小数啊
然后的话这里也是一样
你定义是吧
在后面使用这样子
你这是初始化
相当于
然后这只是定义了一个它默认初始化的一个值
然后你这地方又给它再加一个值啊
然后常量的话就是用这个修饰符去修饰的
这个就是常量
这个常量的话一般我们用大写
因为常量不能修改
它跟宏定义类似
就这个也宏定义啊
这是宏定义
那红利益跟常量的这种我们默认是使用大写的
这个不是强制要求
但是一般我们这么去做啊
就是常量的话你是不能去改的
这是常量
这常量就是定义的时候等于七
你后面不能去对它去进行改更改
更改就会报错啊
更改就会报错
然后的话这是宏定义
宏定义也是不能修改的啊
这宏定义的修这样
但是这是预处理的时候就已经做的
就是你在程序编译之前
它就会给你把这个值填充好
例如说你哪里引用了这个派
这个你哪里才在程序里面用了它
那他就会把这个值替代你用的这个值啊
是这样子的
它在编译的时候就做了啊
那这个的话是在程序运行的时候就读取的
然后的话运算符这个也很简单啊
加减乘除没什么好说的
加减乘除啊
余取余
然后的话这个是关系的关系原则符
它等于是双双号
就是判断这两个值是否等于
那就是双等于啊
然后要么是不等于
要么大于小于啊
这些没什么好说的啊
这个到时候我们讲写程序的时候
自然就知道什么意思了啊
然后的话这是逻辑运算符
逻辑就是与双语双语的话
就是这两个同时为真
它才会真像这个A跟B同时为真的时候
它才会真啊
只要有一个是假的
那他就是假的
这个条件就判断就不就呃就不执行了啊
又不成立
然后控制流
这控制流就刚才说这里面这是程序吗
if这个if的话是一个关键词啊
这个C语言里面有很多关键词是吧
也也不多啊
也没多少关键词
反正就是说这个关键词不能写错
if else这两个如果啊
否则这个不能写错啊
这个必须得这么写
这是关键字
然后的话这里是他的一个条件判断
就是这个满足的时候才会运行它
否则不满足就会运行它是吧
就是你传入的这个值
这个值如果大于等于60的话
那他就执行这里就打印这一条语句
如果不等于60是吧
你就小于小于60的话
那他就打印这个值啊
这是条件判断
这是程序的一个逻辑控制嘛
就相当于我们写程序代码里面不就是这样
很多一些逻辑控制就能控制嘛
然后这里switch语句
这就是一个开关语句
也是跟这个衣服有点类似
只是它更简洁一点
它就这个是判断值写在这里
然后所有的这些它把它列出来
所有的可能啊
case死A就是你传入的是A它就执行这个
然后跳出break
然后的话执行B如果你传入的是B的话
它就执行这条啊
执行这里面的这个啊
执行这这么多
然后执行完之后
布瑞克就跳出了这个里面啊
跳出这个
然后所有的都不满足的话
你传入的既不是A又是B不是b default
这个也是一个关键字
这个也关键词这个关键字啊
这也不需要记
反正到时候写代码自然就知道了啊
然后的话因为这些关键字你写错它会报错的啊
其他函数那些变量那些你写错它不会报错诶
他没有写错的那种概念啊
除非你这个变量的名称或者函数名称
以这个数字开头
那就会报错
否则的它不会报错
但是这个你写错了会报错的啊
然后循环语句就循环
例如我们刚才呃
之前我们写这个LED灯的时候是吧
这里有个LED代码
我们这里闪烁的灯的时候
是不是这里有一个while循环是吧
while循环
这是循环语句
我们有两种
一个for循环
一个while循环用的比较多的哈
for循环的话
就是这里面他每次就是这样的写法啊
这是这是一个写法啊
然后的话这里定义一个AI等于零
刚开始起始等于零
然后的话呃判断一下小于五
小于五就执行一下
执行一下之后再加加加加加
就是将这个I加一啊
这个加加就加1+1之后再去判断一下
还小于五
好
再执行一下
就这样子
他就是输出就是0~4是吧
最终它小于五嘛
小于五你等于五的时候
他就已经退出了嘛
所以说0~4啊
输出这for循环
然后还有while循环
while循环的话
你这里面可以是一个死循环
当然for循环也可以啊
你里面什么都不做
就写两个分号
它也是一个死循环
死循环就是不会退出了
他就无限循环
你这个里面你像这个都是有限循环是吧
循环多少次嗯
这里的话扣的嗯
那个这个等于零的话啊
这个等于零的话
它是一个嗯值判断的话小于三
那你如果这里不加加就是不加一操作的话
它就一直小于三对吧
那就一直执行了啊
这是它的一个呃while循环
这整个都是循环语句
这些哦我们后期写代码都会去用到
然后这里面还有数组
数组的话
就是我们要定义一个
之前我们定义的是变量是吧
这就是基本的一个数据类型嘛
在这里嘛
我们这里假如我们要定义一串这个
同样的这个变量的值的话
我们可以用数组这个方括号里面
就是它的数组项的多少
就是我们定义
要么就是定义这个每额定义很多个
这种变量是吧
但是我们这个变量可能是统一管理
那我们就定义成数组
那数组的话就是里面有五个
那就是五有五项
你就可以用它用五个啊
它就占五个位置
五个它印的是四个字节的
那它就占452十二十个字节对吧
他就占20个字节的一个内存啊
你定义的这个五个数组的话
然后的话这里打印用的时候
你就取取下标零的话
就从这里就是一取
取零的话
它就是一啊
就是这个第一零项嘛
第零项在这里开始
它是从零项开始的
他就是打印的就是一啊
然后遍历数组是这样的便利的啊
C语言是这样便利的
它就很简单
就是在这里一个in呃
II等于零开始遍历
然后打印的出来的就是12345啊五个
然后这个函数的话呃
我们前面也讲了啊
这个函数定义是大概是这个样子的
然后调用的时候就是这样调用
那添加还返回值
它就给你A加B你传入的三呃
三个跟五的话
它就把你在里边加了一下
再返回给你
你这获取到的就是3+5的一个值啊
等于八
这个打印出来的就是八对吧
然后的话嗯同样的函数也是先声明后定义呃
那个后定义那个调用啊
后面调调用的话
你必须得声明之后才能调用
它不像java那种哈
它调用的时候不需要非得在前面去声明一下
这个不行的
你这个调用在这里
你你这个放后面
你放在这个后面不行啊
它调用不到
你必须得有
这是你要真要写后面
你在这里必须得声明一下啊
就是这里不要写函数体了
直接这样分号声明一下
声明这个系统有这个函数啊
这个是他是C语言的话
必须得严格按照这些要求啊
这个否则你就直接报错啊
然后的话这个是它的一个函数
然后指针的话指针会比较难一点啊
这个你如果理解不了
就呃不理解也没关系
后期的话到时候再用的时候再讲啊
指针的话会稍微难理解一点
因为这个是这样子的
第一个这是变量
这个变量的话是就是一个容器
你可以理解为是一个容器
这个容器的话里面装了这个十这个数字
然后这里定义了一个指针变量
指针变量就是用心啊
开头的这个叫指针变量
它指针变量它存什么呢
它存这个容器的地址就存在的一个位置
它不是存这个值
不是说把这个十填到这里来
不是这样的
它这里取值是取这个在内存中的一个地址
然后呢这个指针就指向它的地址
后期的话你要操作这个的话
可以用这个指针来操作啊
是这样子的
你取这个取这个地址里面的值
你必须得带新这样子去取
相当于取这个地址里面存的这个值啊
是这样比较绕
这个如果说理解不了初嗯
初学者理解不了的话
先可以放一放啊
然后的话呃这个结构体的话
这是C语言里面唯一一个比较嗯
怎么说面向对象的一个可能吧
但是它那C语言本来就是面向过程
但是我们要想往面向对象的这种方便去走的话
就是用结构体方式
要是我们把一类东西啊定义在一个结构体里面
我们之前的这些都是零散的嘛
你定义int型是吧
int就是int啊
float就float
boy就boy了是吧
你都是分开定义的
然后别人去找也没有
你不能告诉他诶
这几个在一起
你告呃没办法跟别人讲
这几个在一起是吧
但是结构体可以啊
我们把这个所以呢这个一个类型的东西
例如说我这个人类是吧
还有年龄跟名称
或者有其他的都可以定义
在这个整个的一个结构体
这个结构体是用这种方式去定义啊
然后这个就是相当于一个新的数据类型的
你定义之后
这个就代表是一个这个结构里的新
一个新的数据类型
然后你用它来作为一个嗯
之前我们用int是吧
开头的我们先用用用它开头
就说明我们这个就代表整个结构体的这种结构
这种数据结构就相当于一个新的数据结构了
然后你再用这个新的数据结构去定义一个变量
就是它的一个结构体变量
然后这里面就是指向的
就是这里面的一个结构值啊
你就可以这样去定义它
这样就汇总来一个结构了
就相当于一个对象啊
类似于一个对象
然后你操作的话就是这样的去操作
用其它结构体变量
然后点要获取它里边的一个值
是这样子啊
这是呃一个结构体这一块的啊
C语言大概就这些东西
先去了解这些东西就可以了啊
然后到时候我们写代码再逐步的去呃
理解它里面的一些含义啊
再深入好
这节课就到这里